Aperte play. Legendas aparecem.
Mais de 200 idiomas. Um app:  tryray.app
Obrigado.
Tudo bem?
Tudo bem. rapazes?
Chamo-me Danny Trejo.
Alguns de vocês talvez me tenham
visto de vez em quando. na televisão.
Eu
Estou sem palavras.
porque. primeiramente. adoro fazer isto.
Isto é uma das coisas
que me manteve fora da prisão desde 1969.
O meu número era o B948.
Lembro-me de um realizador dizer:
"Danny. arromba esta porta e intimida."
Arrombei a porta e fiz
"Corta!" Ele disse: "Onde estudaste?"
"Dale's Market. Far East Market. Vons."
Muito bem. rapazes. vamos a isto.
Eles fazem filmes e histórias
sobre tipos como o Danny.
E são atores que fazem esses papéis.
O Danny é esse tipo.
Mete-se em sarilhos desde miúdo.
Piorou à medida que foi crescendo.
Fico sempre espantada
por ele ter vivido essa vida
e ter sobrevivido.
Muitas vezes. não se pode corrigir isso.
não se pode limpar o cadastro.
Acho que o Danny pagou
a sua dívida à sociedade.
Mas acho que o Danny não acha isso.
Cair é uma coisa.
O que fazes quando te levantas?
É a vida do Danny.
E volta tudo ao ponto de partida.
O meu pai cresceu em Pacoima. Califórnia.
Ele cresceu nesta casa onde estamos agora.
FILHO DE DANNY
Na altura. havia uma quinta de laticínios.
estradas de terra batida.
becos de terra batida.
era um bairro mexicano pobre.
Era a vida sem cintos de segurança.
sem telemóveis.
algumas casas não tinham telefone.
A partir dos quatro anos.
saíamos porta fora
ACTOR E AMIGO
e com sorte. voltávamos de noite.
Pacoima e San Fernando estavam
a deixar o cultivo.
Quando me mudei para lá
em meados dos anos 50.
eram laranjais.
Mudámo-nos para um laranjal.
Saía lama pelas torneiras.
ATOR E AMIGO
Pacoima e Sylmar e todas essas comunidades
estavam a começar a crescer.
Havia um velhote
que andava por aí com um pónei.
Não sei quanto cobrou.
mas lembro-me que a minha mãe viu o pónei.
eu montei-o. puseram-me um cachecol.
e tirei uma foto com o pónei.
Havia um sentimento de posse
que todos os miúdos tinham.
Estamos a criar isto.
Chevys. carros rebaixados.
grandes Buicks.
Antigamente. em San Fernando. Pacoima
CONHECIDO COMO "CHUBBY" - AMIGO
todos gostavam dos seus carros.
Particularmente
com a comunidade mexicana. chicana.
não era para ter o carro rápido.
o carro de corrida.
o puro-sangue
que atravessasse a meta em primeiro.
Eram cavalos de exibição. lentos.
desfilavam com os seus movimentos lentos.
Não era: "Olhem para mim a ser rápido."
Era: "Olhem para mim a ser lento".
para admirar o poder.
Lembro-me de andar por aí.
aos 13 anos. no banco de trás.
com uma garrafa de Miller High Life.
Mal podia esperar para comprar um carro.
um descapotável. algo rebaixado ou assim.
Como estão? Muito bem!
Cruzeiros Machete!
Neste momento. estamos num de 1960
Desculpem. num Chevy Bel Air de 1956.
Um motor Chevy 350.
E é um monstro.
Estamos em Branford.
foi nesta rua que vivi.
Era um bairro muito bom. percebem?
Consigo vencer aquele tipo.
O pé assumiu o controlo.
Adoro isso.
Bairros são bairros.
Quando as luzes se apagavam
e o sol se punha. as coisas mudavam.
Os miúdos não tinham nada para fazer.
não havia dinheiro.
não havia emprego para eles. nada.
PADRINHO DE AA E NA DO DANNY
Os pais trabalhavam.
Então. metiam-se em sarilhos.
A atmosfera de Pacoima
era de muita tensão.
Pacoima era a capital do homicídio
em Los Angeles. na altura.
Pacoima. San Fernando.
North Hollywood. Van Nuys.
todas as comunidades latinas
costumavam estar em guerra.
Não havia armas automáticas.
Não havia ninguém a conduzir
e a alvejar toda a gente
para matar uma pessoa.
Não havia chefes da Máfia
porque a Máfia
ainda não tinha sido formada.
Era muito mais civilizado. mas existia.
Aquela é a minha antiga escola.
o ciclo de Pacoima.
Éramos loucos.
Esta é a escola de 3.° ciclo de Pacoima.
Antes chamava-se ciclo de Pacoima.
mas depois mudaram.
Todos lhe chamam Escola do Ritchie Valens.
porque ele andou aqui.
Eu. o Mike Cerno. o Malcolm Armaderas.
Julian Valdez. Eddy Valenzuela.
eram os meus manos.
Cheguei a Pacoima em 1957. acho eu.
Fui expulso daqui. fui para San Fernando.
mas não cheguei a entrar.
envolvi-me numa luta na escadaria.
Aqueles edifícios não existiam.
Havia uma viela
que ia até àquelas casas velhas.
Roubávamos vinho na mercearia
e íamos beber para lá.
Olá. Como estão? Tudo bem?
É uma viagem estranha.
Comprámos a nossa televisão
quando eu tinha uns dez anos.
E perdi 15 dias de escola.
Em criança. adorava westerns.
FILHO DE DANNY
Quem adora westerns. adora o John Wayne.
Quando tinha 12 anos.
descobri que o John Wayne era ator.
E isso foi um grande choque para mim.
porque pensávamos
que o Duque era uma figura histórica.
Quando os meus filhos eram pequenos
e o John Wayne aparecia no ecrã.
eu dizia: "Levanta-te. É o John Wayne."
Eles levantavam-se.
e saudávamos o John Wayne.
Ele dizia: "Têm de saudar o Duque."
FILHA DE DANNY
Ele tinha sempre falas fantásticas.
"A vida é muito difícil.
É ainda mais difícil se fores estúpido."
Gostei disso.
Ele era um herói.
Não tinha de usar collants.
não tinha capa. não voava.
Ele arrasava.
O Pedro Gonzalez Gonzalez
trabalhou com o John Wayne!
Foi um dos primeiros latinos.
Quando o víamos. sabíamos
que o nosso limite tinha aumentado.
Espere até lhe mostrar
o que está neste pacote.
No meu bairro. podíamos ser
trabalhadores rurais ou criminosos.
Não se viam muitos advogados mexicanos
e muitos médicos.
Quando vi o Pedro Gonzalez Gonzalez.
apercebi-me: "Ena! Posso fazer isto!"
Foi aqui que cresci.
tinha cerca de 13 anos.
Costumava chegar a casa bêbado.
Esta rua é grande e larga.
mas tentava fazer inversão de marcha
e ia contra o passeio na mesma.
O meu pai deixou a minha mãe verdadeira.
Tinha três anos
e fui viver com a minha avó.
Vivi com muitas primas.
Foi uma altura feliz da minha vida.
A avó era fixe.
Foi por isso que comecei a dançar.
Víamos o American Bandstand e tudo isso.
Fartava-me de dançar.
Nove mulheres.
E. de repente. fui viver com o meu avô.
com o meu pai e os seis irmãos do meu pai.
As coisas mudaram mesmo.
Como passar da Shirley Temple
para o John Wayne.
Descobres rapidamente
que os meninos não fazem chichi sentados.
O meu pai foi o meu primeiro exemplo. mas
mas não era muito
dado a abraços e a dizer "amo-te".
Não aconteceu nada de bom
entre mim e o meu pai.
AMIGO
Ele dizia-me: "Eu não era bom a trabalhar.
E sempre que o meu pai me vê.
fica lixado e diz:
'Meu. vai lá para dentro lavar a loiça.
vai ajudar a tua mãe a lavar a loiça!'"
Somos do mesmo bairro.
O pai dele era mau.
o meu pai era mau. Sabem?
"Hijo de la chingada!" E um cachaço.
"O meu trabalho é sustentar esta família.
Não peças mais nada."
Sei que parece severo e que ele era mau.
mas era assim.
Neste bairro. o sucesso é uma casa.
um carro e uma caravana.
E acho que o meu pai pensava: "É só isto?"
"É só isto?" E
Ficou desiludido no fim. percebem?
"Ena! É só isto?"
Ele era muito rígido com ele.
A mãe dele. a Alice. vinha em seu auxílio.
IRMÃ DE DANNY
A Alice não era a mãe biológica dele.
mas era a mãe dele.
AGENTE DO DANNY
Quando o Danny voltou a viver com o pai.
ele já era casado com a Alice.
E a Alice nunca teve filhos.
mas o Danny era filho dela.
Esta é a mãe dele.
foi a pessoa que o apoiou.
A Alice sempre o apoiou.
Esteve comigo desde os meus três anos.
Dizia sempre algo para acalmar os ânimos
entre mim e o meu pai.
Um dos sonhos dela era ter um restaurante.
Falávamos de um restaurante:
"Mãe. podemos fazer isto
e podes fazer os teus tacos."
E o meu pai dizia sempre:
"Temos uma cozinha já ali. está bem?"
Era como o Archie Bunker mexicano.
Acho que o meu pai odiava
o irmão mais novo. porque eu o venerava.
O meu pai sabia
o que o Gilbert andava a fazer.
e não me conseguiam afastar dele.
Lembro-me de quando acabei o ciclo.
foi numa sexta-feira.
o meu pai encontrou-me desmaiado
no jardim do Gilbert. na quarta-feira.
Para conhecer o Danny.
tens de saber da existência do Gilbert.
O meu tio fazia assaltos e injetava droga.
Meu Deus. sempre teve um carro.
sempre teve dinheiro
e nem uma pinga de suor.
Quando o meu tio Gilbert andava fugido.
esgueirava-se por aquela janela.
Isso foi antes de termos grades.
antes de a minha mãe viver sozinha.
e aquele era o meu quarto.
Ele não se dava bem
com os irmãos mais velhos.
Eu não me dava bem com ninguém.
Eu e ele tornámo-nos inseparáveis.
Quando fala do Gilbert.
fala das roupas que ele usava
de chegar no Cadillac novo
e do dinheiro que andava a esbanjar.
Foi incrível de ver
para um rapaz de oito. nove anos.
AMIGA
"Ena! Ele tem as miúdas.
o carro. o dinheiro. Quero isso."
Todos os irmãos e irmãs
mais velhos dos meus amigos
respeitavam o Gilbert.
Por isso. quando estava com ele.
recebia as mesmas reações.
Toda a gente sabia.
AMIGO E CHEFE DE SEGURANÇA
Se o Gilbert passa. deixa-o passar.
Era assim.
Era um gângster a sério.
Tinha um grande sentido de humor e.
se o irritasses. ele matava-te.
Foi com ele que experimentei erva.
Eu tinha oito anos.
e os meus pais fizeram
tudo para me afastar dele.
mas já tinham perdido o controlo.
Assusta quando vemos
um certo tipo de miúdo
a meter-se nessa vida
tão radicalmente. tão depressa.
O Danny entrou num mundo
de alto risco desde muito novo.
O meu pai sempre foi um lutador.
era a cena dele.
Esta é uma foto dele aos 18 anos
a ser retirado de uma luta no parque.
Ela parece chateada.
O tio Gilbert ensinou-lhe boxe.
pô-lo a lutar.
Tornou-se muito bom nisso.
Era campeão de peso meio-médio
na unidade de paraquedistas dele. a 101..
Ele estava na liga amadora de boxe.
e eu era o parceiro de treino.
Eu era o saco de pancada dele.
por isso. tive de aprender a lutar
ou levava porrada.
Ele tem uma certa aura à volta dele.
De quem vai mesmo fazer alguma coisa.
As drogas apanharam-no.
O Danny reparou na mudança.
e foi quando começaram a consumir heroína.
Lembro-me do dia em que quis ser como ele.
O meu avô era como um tirano.
Não me esqueço.
Estava zangado comigo e com o Gilbert.
estava à nossa frente a gritar.
E eu sabia que ele me ia bater.
Estava a encolher-me para não cagar.
e ele não me bater.
e depois olhei para o meu tio.
e ele estava assim.
Estava a adormecer!
Estamos diante da morte.
Ele diz: "Chavalos cabrones!"
E entra no quarto.
E o Gilbert diz:
"Ele bateu-nos?"
Pedi a Deus: "Deixa-me ser assim."
O Danny percebeu. naquela idade.
que tem uma escotilha de fuga secreta
à qual pode aceder
para fugir à violência lá em casa.
"E o que quer que isso seja. eu quero."
Porque tinha medo do meu avô.
tinha medo do meu pai.
Não tinha medo do Gilbert.
Aos 12 anos.
injetou heroína pela primeira vez.
Duas semanas depois.
já não era o Gilbert fixe.
Estava louco.
Estava em abstinência. Estava doente.
Vi-o assim
Tinha a seringa do meu avô.
O meu avô era diabético.
Ele disse: "Sai daqui!"
Eu disse: "Não. dá-me!"
"Dá-me um pouco ou conto."
Isto mostra como era novo.
E ele disse: "Está bem. espera." E ele
Ele disse: "Segura nisto."
Eu segurei o cinto assim.
Era uma seringa de vidro.
quando a agulha registou.
vê-se tudo a misturar.
E depois. zás! Injeta e diz: "Larga."
E eu largo.
E quando largo. vejo
uma mudança a apoderar-se dele.
De um louco
Para
De volta ao tipo
que conseguia dormir em frente ao dragão.
Ele deu-me uma dose.
umas gotas do algodão dele e
quando dei por mim. estava encharcado.
sentado no quintal da minha avó
Tive uma overdose.
Não pensas.
"Não tenho de me preocupar com a escola.
não tenho de me preocupar com recados.
não tenho de me preocupar com isto."
Nada! Desaparece tudo.
Decidi: "É isto que vou fazer.
porque não há mais nada."
E só me lembro de ouvir
a carrinha dos gelados
e de comprar gelados.
Foda-se. meu! A questão é
que só é agradável da primeira vez.
ATRIZ E AMIGA
A seguir. torna-se uma perseguição.
O problema das drogas e do álcool
é que estamos a tentar sobreviver a algo
que a nossa psique não consegue
igualar. nessa altura.
Então. compramos estas coisas.
que são como um cobertor.
e ajudam.
Até ao dia em que percebemos:
"O cobertor está a estrangular-me."
Aí começou a vida
de aprender a manter isso.
Ensinaram-no a roubar garrafeiras
e lojas de conveniência.
e os crimes pioraram a partir daí.
O pai dele começou a ligar
a este lado da família para dizer:
"Não sei o que fazer com ele. Socorro."
Quando percebi
que o Gilbert fazia assaltos.
até achei heroico.
Não achei que fosse mau.
O tio Gilbert e um amigo dele.
o parceiro do crime.
apareceram aqui. no jardim.
Cada um deu dez dólares ao meu pai.
Sabia que tinham feito um assalto.
disseram-me.
Tinha 20 dólares em notas de um dólar.
Lembro-me de segurar nelas.
de olhar para aqueles tipos.
de ver os carros deles.
tudo o que sempre quis na vida.
aos nove anos.
"É isto que quero fazer."
O primeiro assalto foi
no supermercado Far East.
SUPERMERCADO FAR EAST
Ele tinha uma arma.
Era um revólver que não prendia.
Abria. Ele tinha de o segurar assim.
Entrámos na loja.
Eu fiquei a segurar a porta.
O Richard disse à senhora
para lhe dar o dinheiro.
Ela deu-lhe os oito dólares
que estavam na caixa registadora.
mas depois disse: "Não. na caixa!"
E ele apontou para a caixa. A arma abriu.
Eu comecei a rir. e ela a gritar.
O Richard pegou nos oito dólares.
Descemos a Lankershim a correr.
Já não usámos aquela arma.
A caçadeira deve ser
o melhor dissuasor de heróis.
Uma caçadeira faz as pessoas pensarem
duas vezes antes de se tornarem GI Joe.
- Era a tua arma de eleição?
- Sim.
Caçadeira de canos serrados.
Foi o que o meu tio me deu.
Certo
Aquilo ali em cima era um pequeno salão.
e faziam jogos de póquer.
Assaltámos aquilo.
O guarda estava aqui.
onde estavam os degraus.
nós passámos.
enfiámos-lhe uma arma na boca.
prendemo-lo. subimos
e pontapeámos a porta.
RUA PAXTON
Para mim. o que motivava um assalto
era não ver ninguém na garrafeira.
GARRAFEIRA
Ou ver alguém a sair de um banco.
Se vais ser um criminoso.
sê um criminoso 24 horas por dia.
Fizemos imensos em 1965.
E só estive fora 100 dias.
Em hamburguerias. mercearias.
lojas de conveniência.
A maioria das garrafeiras
em San Fernando Valley.
Ralphs. Dale's Market. White Front.
Roubavam lojas da White Front.
que eram as Best Buy da altura.
Era uma loja de eletrodomésticos.
Tinham máquinas de lavar. televisões.
Lembro-me de quando era miúdo.
Íamos lá fazer compras com o meu pai.
Faziam assaltos
e gostavam de roubar carros.
Iam a uma garrafeira.
tiravam a cavilha e diziam:
"Dá-me tudo ou largo-a."
Começou como um ardil.
Entrámos. pegámos numa granada.
e o tipo assustou-se tanto.
Dissemos: "Isto é um assalto."
E ele esvaziou a caixa.
Ainda hoje penso: "Quem faz isso?"
É como o Faroeste.
Para mim. é incompreensível.
CAFÉ
Para mim. é alucinante assaltares
um sítio como o Patys.
ou o Bob's Big Boy. dois sítios lendários
ao lado da Warner Brothers.
frequentados por toda a gente.
Ainda não acredito
que ele assaltou aquele sítio.
Ele tinha de estar pedrado.
Sabem? Foi uma loucura.
Foi difícil conciliar
o que eu sabia intelectualmente
com o que sabia intimamente
sobre o meu pai.
e foi difícil acreditar
que ele tinha sido essa pessoa.
Se nos dedicarmos a essa vida.
acho que a culpa não é uma emoção
ou sentimento com que lidamos.
simplesmente porque. caso contrário.
roubas um tipo. pedes desculpa
e devolves-lhe o dinheiro.
As drogas resolvem muitas coisas.
qualquer sentimento que tenhas.
É quase como um esquilo
numa gaiola. a correr na roda.
Isto é mais ou menos isso.
É algo de que não nos podemos afastar.
porque é o nosso modo de vida.
Eu e uns 10. 15 tipos. num carro cheio.
estávamos a descer a avenida Van Nuys
e vimos uma casa velha
com um monte de carros
estacionados à porta.
Passa-se alguma coisa lá dentro.
Três garrafas de vinho.
meio litro de uísque.
já estava cheio de comprimidos
e um revólver .38 de cano curto.
Arrombámos a porta.
A primeira coisa que vimos foi um cartaz
que dizia: "Nós preocupamo-nos."
Entram numa reunião de 12 passos.
IRMÃ DE DANNY
Ele diz: "Disse aos meus amigos
para ficarem juntos.
e eles meteram-se todos
em pequenos grupos com estes tipos
e estão a abraçá-los!"
Disseram todos: "Olá. bem-vindos! Entrem!"
Convidaram-me para me juntar a eles.
Ele disse: "Quero que te juntes a nós."
E um tipo disse-me mesmo:
"Se saíres do programa.
morres. enlouqueces
ou vais para a prisão."
Acabou por ser verdade.
Quando isso me começou a acontecer.
nunca esqueci
o que o velhote me tinha dito.
Odeio dizer velho.
porque ele tinha uns 40 anos.
Levava porrada da polícia regularmente.
Nove em cada dez vezes.
quando a polícia nos dava porrada.
estávamos a pedi-las.
Entrava e saía do reformatório.
Ele saía
e voltava logo para lá constantemente.
Foi onde ele cresceu.
Quando cheguei ao reformatório.
havia lá tantos mexicanos
que achei
que era suposto os mexicanos andarem lá.
É quase como a escola.
Quando fui para a prisão.
aprendi a roubar.
a manipular. a ter os melhores empregos.
Aprendemos o que aprendemos lá.
O Danny lembrava-me de mim
quando era mais novo.
Era tão pretensioso que nada o parava.
Vinha ter comigo. sorria.
com aquele ar dele. e dizia:
"O que me vais ensinar. velhote?"
E eu disse: "Nada.
Vou dar-te umas antevisões
do que está para vir. rufia."
E ele deu meia volta e foi-se embora.
Quando voltei a vê-lo.
olhou para mim e disse:
"O que achas agora?"
E eu disse: "Danny. a única coisa
que chega primeiro do que tu a San Quentin
são os faróis no autocarro."
Quando fui preso.
vendi 100 gramas de açúcar
a um agente federal.
vendas fraudulentas. nada de drogas.
Ele não tinha nada.
por isso encheu sacos de açúcar
AMIGO
voltou. vendeu ao infiltrado.
e ele disse-lhe: "É puro?"
E o Danny disse: "Sim. é puro."
Açúcar puro. certo?
Ele disse que lhe deram uma coça
quando o apanharam.
Disse que o espancaram até à esquadra.
Um Buick de 1965. novinho em folha.
Nunca o esquecerei.
Eu estava no chão da parte de trás.
e um tipo estava a dar-me murros.
A espancar-me desde North Hollywood
até ao edifício federal na baixa.
"Onde está o meu dinheiro?
Dá-me o meu dinheiro!"
"O que tens a dizer?"
E tenho a cara no chão.
Eu disse: "Este carro é novo?"
Porque cheirava a isso.
E eu disse: "Estou a manchar
o teu carro novo com sangue."
Tive de me declarar culpado
de uma venda fraudulenta.
que acarreta entre seis e dez anos.
Quando saí da prisão. tinha uma caçadeira
de canos serrados. duas pistolas.
cerca de 8000 dólares
e uma granada de mão.
e enterrei tudo.
Este era o meu esconderijo.
Fiz um buraco de quatro por quatro. aqui.
com tampa e relva em cima.
Os meus pais andavam a falar
de pôr aspersores no quintal.
E eu disse à minha mãe:
"Tem muito cuidado perto da cascata."
Ele acabou em San Quentin.
Não sei como é agora.
mas quando estás no autocarro da prisão.
é o único autocarro na autoestrada.
Todos sabem que somos criminosos.
Ver pessoas a passar.
pessoas a trabalhar na rua.
sabemos que fizemos asneira.
Conheço pessoas
que se enforcaram na cadeia
porque tinham muito medo
de ir para a prisão.
A menos que tenhamos
crescido naquele sistema.
temos muito medo dele.
Quanto tempo estiveste em San Quentin?
Qual das vezes?
Fui preso 78 vezes.
Tenho cinco condenações criminais.
Era residente.
Fazia férias em San Quentin.
Estive lá quando filmaram
o Marcados Pelo Sangue.
Nos anos 90.
Vi lá algumas coisas lá dentro
que me fizeram chamar pela minha mãe.
Entende? Queria voltar para casa.
Quando nos aproximamos
dos muros de Quentin
e vemos a torre de armas mesmo em frente.
sabemos que.
quando entrarmos ali. não voltamos a sair.
Esta é a casa principal.
A câmara de gás é aqui.
Assim que o autocarro para.
começa a tensão.
Assim que saímos do autocarro.
temos de nos despir.
e está um gelo.
As pessoas gritam atrás dos portões.
É como tudo o que já viram.
Ouvimos o que parece um motor
Mas é toda a gente a falar.
Se já estiveram ao lado
de alguém estupidamente zangado.
furioso. cheio de raiva.
imaginem
4000 tipos furiosos. cheios de raiva.
É essa a tensão em San Quentin.
Podem estar a rir e a brincar.
mas basta uma faísca ou assim
e voltam todos
a ser o Incrível Hulk. tirando a cor.
É a loucura.
Tens de conseguir controlar isso
e usá-lo como algo caucionário.
Porque quando começas a ficar paranoico.
as pessoas ficam paranoicas contigo.
Pode ser
porque alguém não recebeu uma carta.
Alguém se esqueceu de um aniversário.
Pode ter sido alguém
que acordou com os pés de fora.
Qualquer coisa pode matar na prisão.
O tamanho e a força não significam nada!
Todos sabem que 10 cm de aço.
quinze quilos de pressão e já eras.
Vi um tipo ser esfaqueado nas costas.
Ele andava pelo pátio de cima.
a tentar pegar na faca.
a cuspir sangue. a tentar chegar.
E toda a gente começou a rir!
Que lugar tão fodido!
Ou se é alfa ou não se é.
Alguém vai perguntar: "Quanto calças?"
E se não deres o primeiro golpe. és fraco.
Eles sabem que podem passar-te a perna.
Eu sei que sou um tipo alfa.
O Danny é. sem dúvida. um tipo alfa.
Uma das coisas que o Gilbert fez
foi ensinar-me que. na prisão.
só há predadores e presas.
Se o meu inimigo
estiver numa cela ao lado.
e eu o ouvir a afiar uma faca.
é melhor esfaqueá-lo
o mais depressa possível.
Não posso esperar que me ataque.
Roubei dois tipos.
literalmente. no reformatório.
O Tyrone diz: "Os tipos estão aqui."
Pegas numa revista.
pões uma revista aqui e outra atrás.
Saí da cela e fui para o canto.
virei-me e pimba!
Um tipo espetou-me uma faca improvisada.
Fiquei sem fôlego.
O Tyrone estava atrás de mim.
deu a volta. Bateu-lhe.
E eu
E depois. "Pois. a revista!"
Foi tão rápido que me esqueci
que tinha a revista.
E este tipo correu. a sangrar.
O Tyrone atirou a faca.
começámos a acalmar-nos.
"O que aconteceu?" "Não sei."
Se estivesses a arder.
não te mijava em cima. Não tinha
nenhum sentimento.
O dilema é saber que é errado.
mas fazer na mesma.
Metemo-nos numa concha
e protegemo-la a todo o custo.
Mesmo que decidas que és um predador.
não significa que o tipo
que vais enfrentar
não tenha decidido que também o é.
É um nível de stress
com o qual o corpo humano não foi
criado para lidar.
Na altura. San Quentin era
uma prisão de nível quatro.
Era uma escola de gladiadores.
Era duro.
San Quentin e Folsom
estavam no mesmo nível.
Eram ambas prisões assassinas.
Nos anos 60. havia drama
em todo o lado com a tensão racial.
Formou-se a Irmandade Ariana.
Formou-se a Máfia Mexicana.
Sabe. proteção.
Tivemos alguns assassinos implacáveis.
Um dos meus melhores amigos.
era um dos cabecilhas da Máfia Mexicana.
por isso. deixaram-me na minha.
Tinha boa proteção. tinha bons tipos.
parceiros de crime. que estavam comigo.
O Tyrone. duplo homicídio.
o Cookie. duplo homicídio.
o Frog. duplo homicídio.
Tínhamos uma pequena rede de proteção.
Se achas que andam atrás de ti. diz-nos:
nós tratamos disso. mas vais pagar-nos.
Às vezes. querem ser importantes.
"Não. eu sei cuidar de mim".
mas isto é um ambiente
totalmente diferente.
Os guardas só podem controlar
até certo ponto o que acontece no pátio.
E depois.
ficam sob proteção daqueles tipos
e. de certa forma. tornam-se propriedade.
Mantinham a minha cela limpa.
os meus sapatos brilhantes.
tratavam da minha roupa.
esse tipo de coisas.
E os pais de alguns
enviavam dinheiro à minha mãe.
Quão brilhantes eram as paredes na tua?
Eu tinha paredes enceradas.
Conheci tipos que cumpriram pena com ele
que ainda o olham com
Não por ser estrela de cinema.
Só se lembram de quem ele era.
O nome dele soou em todas as prisões.
Sabiam que ele vinha.
sempre souberam que ele vinha.
O boxe também não lhe fez mal.
Na altura. parece cliché.
mas as pessoas lutavam com os punhos.
Ele tornou-se muito bom nisso.
Foi campeão de San Quentin
em 1966. 1967 e 1968.
Lembro-me de o Eddie Bunker
me dizer que ele era durão.
As pessoas sabiam que eu sabia lutar.
por isso. fui para a choça
e foi automático.
"Vá lá. eu luto contra o campeão."
Alguns vão para a biblioteca
passar a pena.
outros fazem palavras cruzadas.
há quem jogue xadrez. Eu treinei.
Foi o que me manteve são.
Na prisão Soledad.
a mesma coisa. ganhei títulos.
Como podem imaginar. em San Quentin.
as regras do boxe podem não ser exatamente
o que são na rua.
Tenho bons cotovelos.
A primeira coisa que fazia
era acertar em alguém com um cotovelo.
O árbitro podia ser teu amigo.
por isso. davas uma cotovelada.
e ele não via.
As pessoas apostavam nele.
por isso. quando ganhava combates.
ficava mais popular.
Os mexicanos não sabem o que é exibição.
Apostámos em ti. sabes?
Aquele programa de boxe da prisão
deve tê-lo mantido vivo
grande parte do tempo.
Na altura. os manda-chuvas
do sistema prisional disseram:
"Calma. meu! Os mexicanos
estão a começar a organizar-se.
Temos de começar a separá-los."
Por isso é que o Danny
e os outros se mudavam tanto.
Porque. na altura.
estavam muito confusos quanto à liderança.
Ao longo da década que passou a fazê-lo.
acabou em todas as prisões.
Em todas deste estado.
Soledad. San Quentin. Vacaville.
Susanville. Sierra. Tracy.
Folsom e Chino.
Ele era um nómada.
E mudavam-no de sítio.
A história da tatuagem é disso.
Aquela tatuagem enorme no peito!
Feita por um tipo
que era ótimo a fazer tamales.
Um tipo chamado Harry "Super Judeu" Ross.
Todos faziam bandeiras mexicanas
ou guerreiros astecas.
e eu fiz uma bela mulher.
Fizemos o contorno.
e fui expulso de Quentin.
Tive de ir para a Folsom.
Ele estava na porta falsa.
e eu ia ser transferido.
Eu estava no autocarro. e ele gritava:
"Não deixes ninguém tocar-lhe!
É a minha primeira tatuagem!
Quero acabá-la!
Vou a Folsom ter contigo!"
"Está bem!" Podíamos ter-nos beijado
e seria uma história de amor.
Começou a fazê-las por todo o corpo.
Era extremo para aqueles tempos.
Esta foi o Rooting Machine.
Fizemo-la em Soledad.
É um pavão. mas. se virem bem.
a outra parte é um monstro.
A história é que.
em tudo o que é belo. há o outro lado.
Quem repara nisso?
Com uma t-shirt assim. os miúdos dizem:
"Olha. mamã. um monstro!"
As tatuagens feitas na prisão
têm mais significado do que um capricho.
Não as fazemos porque sim. como nas ruas.
É um bloco de tempo da nossa vida.
Tem piada.
porque vandalizamos propriedade do estado.
Essa perda de tempo
é um arrependimento eterno.
E. tantos anos depois. ainda penso:
"Perdi os meados dos anos 90."
O Danny perdeu os anos 50 e 60. percebem?
Foram bons tempos.
Às vezes
percebemos no que nos estamos a tornar.
Estava a jogar dominó.
com muita gente à volta.
e é um jogo importante.
com muito dinheiro em jogo.
e estou a arrasar.
Uso a peça branca. Dois cincos.
Foi tipo: "Já foram. Vocês são meus."
Um tipo caiu na mesa. a sangrar.
alguém o feriu gravemente.
Começaram todos a fugir. e eu a gritar:
"Não. esperem!"
Gritei: "Tenho cincos. tenho cincos!"
Lembro-me de estar na minha cela
e ainda ter as minhas peças de dominó.
e de pensar:
"Em que raio me estou a tornar?"
Este tipo a morrer.
Ele tinha uma mãe. um pai.
um irmão. uma irmã. talvez filhos.
e eu gritava por causa dos meus cincos.
Naquele dia. ele soube que tinha mudado.
Ele já não era o Danny.
Ele era
Ele era apenas um recluso.
Por uma fração de segundo.
senti-me tão mal comigo mesmo.
e. depois.
o meu outro lado apareceu e disse:
"Ele que se foda. meu!
Ele lixou-me o jogo."
As pessoas falam dos centros correcionais
como se fossem centros correcionais.
Não. É um sítio para te lembrar
que és uma merda.
Para que. quando saíres.
ajas como um merdas.
E serás sempre uma merda.
Cinco de maio de 1968. Cinco de Mayo.
Tinham um jogo de basebol.
Deixavam as pessoas livres
jogar basebol com os reclusos.
Eu. Ray Pacheco e Henry Quijada
estávamos bêbados e mocados.
E o Ray tinha vindo de Atascadero.
os medicamentos.
tratamentos de choque estavam a passar.
Havia um jogador
que mascava pastilha elástica.
e eu estava a brincar. só dizia:
"Não se metam com ele. Ele sabe karaté."
De repente. o Ray saltou e agarrou o tipo.
Puxei-lhe o lábio
para tirar a pastilha elástica.
e começou um grande motim.
Quando algo assim acontece. é como
Meu Deus! Começam todos
a atirar pedras e coisas.
e o Ray está a bater num tipo.
O Henry dá-lhe um pontapé.
Foi alegado que atirei uma pedra
e o Tenente Gibbons
foi atingido na cabeça.
Em câmara lenta.
ele viu-a voar. ficou a olhar
e viu-a atingir o sargento.
E foi tipo: "Não!"
O Capitão Rogers estava assim.
Estava a apontar.
Isto é um sinal para a torre disparar
para onde ele está a apontar.
Então. segui o dedo dele.
e apontava para mim e para o Ray.
Deitámo-nos. eu deitei-me em cima dele.
e o Ray disse: "Danny.
não deixes que me façam mal!"
E eu disse:
"Acho que já pararam de o fazer."
Na altura. seria tentativa
de homicídio contra um guarda.
o que te daria a pena de morte.
RUA NESTLES
ESTABELECIMENTO PRISIONAL
SUL - NORTE
Fomos para a solitária.
Estou a olhar para a parede.
PRISÃO ESTADUAL DE SOLEDAD
E. na minha cela.
alguém tinha pegado em fezes
e escrito: "Deus é uma treta."
Lembrei-me.
desde a escola.
sempre tive professores que diziam:
"Grande potencial".
e era tudo treta.
Por mais popular que fosse na escola.
por mais fixe que fosse.
por mais que gostassem de mim.
acabou-se.
Sei o que vai acontecer. Vão matar-me.
Não passa daqui.
A solitária faz-nos
pensar na nossa família.
Em quem são os nossos amigos.
Quem nos amava de verdade.
Recriamos dias da nossa vida
de quando éramos crianças.
quando tudo estava bem.
Fazemos peças na nossa cabeça.
revemos os filmes na nossa cabeça
e tentamos não perder a cabeça.
Mas evitamos ficar loucos
enlouquecendo-nos a nós mesmos.
Estava na solitária.
a correr à volta da cela.
e representava O Feiticeiro de Oz.
"Dorothy. dá-me esses sapatos".
e o filme todo.
só para manter o meu cérebro a funcionar.
A música "The Lollipop Guild"
e essas merdas.
Os guardas passavam pela minha cela
e diziam: "Cala-te. Trejo!"
"Mataste a minha irmã."
e continuavam a andar.
Temos de lidar com isso como pudermos.
Para ele. foi O Feiticeiro de Oz.
FILHA DE DANNY
Na solitária. é sossegado durante o dia.
À noite. passas-te. Ficamos loucos.
Às vezes. ele dizia
que o guarda ouvia rádio.
A primeira vez que ouvimos
a canção dos Beatles
A solitária ficou em silêncio total!
Lenta mas seguramente.
começam a encostar-se todos às barras.
E toda a gente tentava ouvir.
Começou a dar nas colunas.
E eu passei-me.
Há várias canções que ficam connosco.
Canções que nos lembram a nossa mulher.
os nossos filhos.
canções que te remontam ao secundário.
Lembro-me de pedir a Deus
para me deixar morrer com dignidade.
"Não me deixes gritar.
e chamar pela minha mãe
e cagar nas calças.
Deixa que os meus amigos saibam
que morri como um campeão.
E se assim for.
Senhor. direi o Teu nome todos os dias
e farei o que puder
pelos outros prisioneiros."
Todos rezamos
no momento da desgraça iminente.
mas acho que aquele foi um
que ele não conseguiu ignorar.
O guarda que tinha levado com uma pedra
não conseguiu identificar
quem atirou a pedra.
Se ele tivesse dito:
"O Danny Trejo atirou a pedra."
Pronto.
Uma palavra.
E é uma forma louca de escapar à morte.
O Danny tinha a vida dele de volta.
RECUPERAÇÃO POR ABUSO DE SUBSTÂNCIAS
Comecei a tentar fazer o bem.
Não pensei que fosse uma reforma.
Pensei em manter uma promessa.
E ao manter essa promessa.
tornei-me uma pessoa melhor.
Lembro-me de. no dia antes de sair.
estava deitado no meu beliche.
já tinha dado as minhas coisas.
E lembro-me de um tipo
chamado Jhonnie Harrison.
que conheci no final de 1962. na prisão.
ele disse: "Porque não dás
uma abébia a ti mesmo e te juntas a nós?"
E prometi a mim mesmo
que iria a uma reunião dos AA
antes de fazer fosse o que fosse.
Acabei por sair a 23 de agosto de 1969.
Quando saí da prisão.
a primeira coisa que vi no terminal foi:
"Ena. um cachorro!
Ena! Um cãozinho!" Tão lindo.
Liguei ao Frank Russo.
Frank Russo. Frank Russo.
e digo sempre assim porque ele disse
para nunca mencionar o nome dele.
Ele estacionou. entrei no carro
e ele disse: "Tudo bem?"
E eu disse: "Sabes que mais?
Vou a casa da minha mãe."
Ele voltou para esta casa.
Dirigiu-se ao portão de metal
e disse que a minha avó abriu a porta.
mas não destrancou a segunda porta
quando o viu.
Eu disse: "Mãe. posso ficar uns dias?
O que tinha planeado por água abaixo."
E a minha mãe virou-se para o meu pai.
que estava sentado ali ao lado
e disse: "Dan. o Danny quer saber
se pode ficar uns dias."
E o meu pai disse: "Sim. diz-lhe que sim".
sem tirar os olhos da televisão.
Entrei no meu quarto. sentei-me.
comecei a balouçar e a pensar
que era o mesmo quarto
em que estava quando tinha 13 anos.
"Recluso durão. 26 anos.
assalto à mão armada.
estás em casa da mamã
e o teu pai nem disse olá.
Ele não te quer aqui."
Eu odiava-me. Comecei a odiar-me.
O meu pai odiava tatuagens.
e eu queria vingar-me dele.
Levantei-me. sentei-me no banco
em frente à TV dele.
tinha tirado a camisa.
tinha uma grande tatuagem no peito.
e eu preparava-me para dizer:
"Então. tudo bem?"
A minha mãe sai na altura perfeita:
"Mijo. queres bolachas e leite?"
Aquela capa de mauzão caiu.
Temos uma ideia
de como as coisas devem ser
e de como vão ser.
mas esquecemos toda a mágoa.
desastre e motins que causámos.
Esqueço-me disso tudo.
Ele ligou ao Frank e acabou por ir
a uma reunião com ele nessa noite.
Foi a melhor coisa
que podia ter feito na vida.
Deram-me as boas-vindas. porque as pessoas
dos AA e dos NA não dizem:
"Estiveste preso?" É quase um trunfo.
Quando ele tomou a decisão
de que não ia voltar
e que ia ser diferente.
teve de desconstruir isso tudo.
Lembro-me de ir falar
com um dos meus padrinhos.
um tipo chamado Sam Hardy.
Tinha sempre aquela merda na boca.
como um campónio.
E disse: "Danny. tudo em ti
serve para intimidar. Tudo.
A forma como falas. como andas.
como olhas para as pessoas.
Para ti. sobrevivência
significava atacar primeiro.
Sobreviver significava
matar alguém se fosse preciso.
Tens de fazer coisas pelos outros
e não esperar
qualquer tipo de recompensa."
Ele aprendeu a ajudar os outros.
Costumava levar o lixo do vizinho do lado.
Cortar a relva de alguém.
só para ajudar alguém.
Continuou e continuou.
Ele começou a dar o número dele
e as pessoas ligavam-lhe.
Quando comprei um carro.
dava boleia às pessoas para as reuniões
e ouvia as merdas delas.
Comecei a trabalhar
para o ferro-velho Carlisi.
O Gilbert tinha saído da choldra
provavelmente há duas semanas.
ou semana e meia.
chega num Lincoln novo e perguntou-me:
"Que raio estás a fazer?"
E eu: "Cala-te. Gilbert.
estou a trabalhar."
"Eu sei. mas isto é embaraçoso. mano.
Andas a brincar na terra o dia todo?"
E diz: "Toma."
E deu-me dois quartos de heroína
e mil dólares.
E disse: "Ouve. recompõe-te.
começa a trabalhar para mim.
Tenho o saco. está a correr bem."
Este é o meu John Wayne. certo?
Este é o tipo.
"Gilbert. vai-te foder. Não posso."
Foi a primeira vez que me afastei dele.
Peguei nos mil dólares.
Mas fui para trás e fiquei lá
sentado a pensar: "Céus. pá!"
O Frank saiu e disse:
"Danny. sei como te sentes.
Por favor. espera.
Espera uns meses.
Sabes o que vai acontecer."
E dois. três meses depois.
o Gilbert confrontou a polícia algures.
Voltou para a prisão.
Para algumas pessoas. é um estilo de vida
do qual não conseguem fugir.
O tio Gilbert não conseguiu fugir.
O meu irmão mais novo não conseguiu fugir.
Quando morreu. tinha 57 g de heroína.
uns milhares de dólares e alguma cocaína.
Teve uma overdose e morreu.
O meu primo encontrou-o.
Era como um irmão mais velho para ele.
Apesar de o Danny se ter
desviado desse caminho.
ele amava imenso o Gilbert.
era tudo para ele.
Quando o filho do Gilbert era pequeno
PEQUENO GILBERT
(FILHO DO TIO GILBERT)
o Danny tomou-o como seu filho
para o criar. mas. sabem.
ele também já seguia outro caminho.
Depois de o termos uns tempos.
ele estava bem e a mãe queria-o de volta.
por isso. perdeu logo o controlo.
Ele voltou a ir ao parque.
Aos 17 anos.
foi preso por homicídio simples.
ele e três tipos dispararam de um carro
e mataram uma pessoa.
Era um miúdo. Tinha 17 anos.
Foi apanhado no jogo.
Drogas e tudo o resto.
Há quanto tempo está o Gilbert preso?
Trinta e oito anos.
Ainda não vi ninguém ter sucesso
como toxicodependente
ou alcoólico.
Morrem. enlouquecem ou vão presos.
Tornei-me conselheiro de drogas.
Não ganhava tanto. mas era gratificante.
É um ambiente onde ele pode
falar por experiência.
Deixem-me cometer
os erros da minha juventude
para não terem de os cometer vocês.
O Danny era muito famoso nos AA e NA. CA.
As pessoas levaram-no
pelos Estados Unidos para falar.
Teve a oportunidade de ser
conselheiro de drogas.
Essa oportunidade deu-lhe a oportunidade
de ajudar alguém. uma noite.
que o levou até ao seu primeiro filme.
Ele tinha saído da prisão
há quase 20 anos.
Um dos miúdos que ele ajudava ligou-lhe.
O Danny estava a ver o Johnny Carson.
Ele disse: "Há aqui muita coca."
"Vou já para aí."
E ele acabou por ir a um armazém.
Ele entrou no armazém.
e era um cenário de um filme.
o cenário de Comboio em Fuga.
COMBOIO EM FUGA
Havia uns tipos vestidos de azul.
como se tivessem estado na prisão.
Vejo estes tipos todos
de uniforme prisional a dizer:
"Cabrão Cuidado. sacana!
Isto parece de durão?"
E eu: "Sim.
para ser mulher de alguém na prisão."
Um tipo foi ter com ele e disse:
"Queres ser figurante?"
O Danny disse: "Figurante de quê?"
"Podes fazer de recluso?"
E ele disse: "Posso tentar."
"Pagamos-te 50 dólares por dia."
E ele: "Merda. está bem!"
"Vocês não sabem. mas esse macacão
assenta-me que nem uma luva."
Quando ele tirou a camisola.
o Eddie Bunker. o argumentista
viu a tatuagem e disse:
"Meu Deus. eu conheço-te.
És o Danny Trejo.
És o campeão de boxe.
entre outras coisas."
E ele disse: "Precisamos de alguém
que ensine um dos atores a lutar boxe."
E eu disse: "Quanto pagam?"
E ele disse: "320 por dia."
Eu disse:
"Queres o tipo muito maltratado?"
"Não. tens de ter cuidado.
Este ator é muito cabeça quente
e pode dar-te um murro."
Eu disse: "Por 320 dólares. dá-lhe um pau!
Estás louco? Espancaram-me de graça!"
Nesta altura. o realizador.
um aristocrata russo.
apareceu e começou a fazer assim.
E o Danny disse:
"Que sinal de gangue é esse?"
E ele estava a olhar para a tatuagem.
Ele disse: "Tu. entrar no filme.
tu entrar no meu filme."
Lembro-me que ele disse:
"E ser meu amigo."
Quem esteve preso.
não gosta que digam: "Sê meu amigo."
Depois. o Andrei beijou-me numa bochecha.
beijou-me na outra bochecha
e foi-se embora. certo?
E lembro-me de dizer ao Eddie:
"Se vou beijar aquele velhote.
quero mais dinheiro."
E ele diz: "Não. ele é europeu."
Não sabia que os europeus se beijavam!
Foi a apresentação dele. Comboio de Fuga.
e é a parte engraçada da história dele.
Foi como ir de Pacoima a Marte.
Ele nunca tinha ido a Hollywood.
a não ser para assaltar uma loja
de eletrodomésticos em East Hollywood.
Um dia. pagaram-lhe.
e ele achou que foi demasiado.
O primeiro cheque foi mais
do que o que eu tinha feito em assaltos.
"Como assim?"
E lembro-me de enfiar o cheque no bolso.
sair a correr e ir ao banco depositá-lo.
porque pensei que era um erro
e me tinham pagado a mais.
"Não. recebes isso todas as semanas.
Está tudo certo."
Ele não conseguia acreditar.
Não só é uma mudança de perspetiva
em termos de classe.
como também culturalmente.
O Eddie era o guia do Danny
sobre como ter sucesso em Hollywood.
O Eddie tinha um QI incrivelmente alto.
Tinha cumprido pena.
mais tempo do que o Danny.
PRISÃO DA CALIFÓRNIA
Ele estava nas ruas desde os oito anos.
Ele planeava roubos.
E vendia os planos.
O Eddie conhecia o meu tio Gilbert.
O meu tio Gilbert tinha
comprado planos de assalto ao Eddie.
Ele inseriu o Danny na indústria
e ensinou-lhe como funciona outro gangue.
se assim lhe quiserem chamar.
Porque Hollywood é assim.
Se não conhecermos os cantos à casa.
podemos meter-nos em sarilhos.
Eles pagavam a figurantes todos os dias.
O Comboio de Fuga tinha
cerca de 300 figurantes.
Eles traziam o pagamento do Eric
assim como o do John Voight.
Lembro-me de estar no estacionamento
a fumar um cigarro.
e vi um tipo chegar com uma pasta enorme
e a passar. certo?
"Caraças!"
E sei que a pasta só tem dinheiro.
E lembro-me
de o Eddie Bunker passar por lá:
"O que raio estás a fazer?"
Eu disse: "Senta-te no carro. Vê isto."
O Eddie diz: "Era só isto?"
E eu: "Sim. era só isto.
Aquela pasta tem seis.
sete. oito mil dólares.
E o Eddie diz: "São trocos."
"É disso que estás a falar".
disse ele. "trocos".
E disse: "Danny.
com o teu aspeto e comportamento.
se te mantiveres neste programa.
aquilo serão trocos.
Vais andar com isso no bolso.
Hollywood quer pessoas
que saibam fazer-se de duronas.
Não querem durões.
Tens de desarmar
as pessoas imediatamente."
E eu: "Como assim?"
E ele: "As pessoas têm medo de ti. Danny.
Estamos num estúdio.
e as pessoas têm medo de ti."
Porque temos um olhar que diz:
"Vou matar-te. vou matar as pessoas
que limpam a seco a tua roupa."
A minha carreira arrancou imediatamente.
Era quase como fazer pornografia.
Sempre que entrava num cenário.
o realizador dizia logo:
"Tira a camisola".
porque queriam ver a tatuagem.
Uma rapariga estava
a entrevistar-me e disse:
"Não tens medo de ser estereotipado?"
Eu disse: "Como assim?"
E ela: "Danny. fazes sempre o papel
do chicano malvado com tatuagens."
Pensei nisso. Disse:
"Sou o chicano malvado tatuado.
por isso. alguém finalmente acertou."
Nunca estudaste representação?
Estudei Teatro em San Quentin.
Sim.
O bom é que aprendi no trabalho.
porque nos primeiros cinco anos
da minha carreira.
fiz de Recluso Número Um.
Recluso Número Um. Número Dez.
Cholo Número Um.
Ese Número Um.
Gângster Número Um.
Gângster Número Dois.
Recluso com Tatuagens.
Homem a Gritar.
Serei o mau da fita. serei o bom da fita.
serei o tipo que vende flores.
Serei o tipo da lavandaria. Não importa.
Estou a representar. Quanto pagam?
O ano em que nasci foi o ano
da primeira personagem com nome.
O EXTERMINADOR DA NOITE 1987
O Exterminador da Noite.
Com o Charles Bronson.
O Art Sanella. Ele agarra
o Charles Bronson pelo braço e diz:
"Não te conheço de algum lado?"
Não te conheço de algum lado?
Não me parece.
O Charles Bronson atira-lhe
água à cara e explode-o.
porque é o filme Exterminador da Noite.
Estávamos nas filmagens.
a divertirmo-nos imenso.
e o Perry Lopez é um velhote.
Um miúdo foi desagradável com ele.
Pensei que se conheciam.
Depois. o miúdo volta a aparecer e diz:
"Estive em Juilliard". ou lá o que é.
"Só há um realizador."
Por fim. eu disse: "Espera lá. marmanjo.
Não sei quem pensas que és.
mas acabei de o nomear realizador.
Faz o que ele mandar
ou espanco-te até à morte."
"Estou a tentar manter a personagem."
Eu disse: "Bem. a tua personagem está
prestes a levar uma tareia. está bem?
Por isso. descontrai.
E deves-lhe um pedido de desculpas."
E ele diz: "Desculpe. Sr. Lopez."
E eu viro-me.
e o realizador estava mesmo ali.
REALIZADOR
A última coisa que queremos no mundo
é que um realizador nos ouça dizer
que vamos matar um dos atores à pancada.
E lembro-me de ele olhar para mim e dizer:
"Tínhamos um problema com ele.
Acho que vai deixar de ser um problema."
E foi-se embora.
O Charles Bronson estava lá.
Viro-me. ele olha para mim e diz:
"É conselheiro de drogas. não é?"
E eu: "Sim."
Era o Charles Bronson.
Fiquei parvo. está bem?
E ele diz:
"Gosto da forma como aconselhas
as pessoas". e foi-se embora.
Acho que foi o melhor conselho
que o Eddie me deu.
"O mundo pode ver-te
como estrela de cinema. mas tu não."
Adoro esse.
Seria de pensar que alguém
como o Danny diria automaticamente:
"Eu teria matado um cabrão
como tu há uns anos"
e ignoraria isso.
Este é um tipo que viu sangue. viu morte.
só para chegar aos 15. 16 anos.
Em Hollywood é só paleio.
LIGADOS PELO SANGUE
A equipa do Ligados Pelo Sangue
ligou para a minha agência.
Falei com o Taylor Hackford
e gostei muito dele.
Acho que foi uma das primeiras vezes
que o meu pai voltou para a prisão
depois de sair da prisão.
As pessoas gritavam o nosso nome.
"Perry. tudo bem?"
"Trejo! Vem à minha cela!"
A primeira vez que o vi
acho que foi no Desperado.
Pensei: "Quem é aquele tipo?
Tem um ar assustador!"
"Caramba! Mas que raio?"
Mandei o Danny a uma audição.
DESPERADO
Não havia lados.
REALIZADOR E AMIGO
Precisava
de um assassino silencioso com facas.
e disse ao diretor de casting:
"Encontra alguém que pareça ameaçador.
porque não fala muito."
E depois ele entrou e foi tipo:
"Cum caraças!"
Ele olhou para mim e disse:
"Pareces os mauzões do meu secundário."
E eu disse:
"Eu sou os mauzões no teu secundário."
Nunca tinha visto o Danny
antes de ele aparecer nas filmagens.
Por mais cedo que me levantasse.
ele já estava acordado. à minha porta.
A sério. era tipo: "Olá. Dan."
"Olá. Queres ir dar uma volta?"
Ele foi uma personagem interessante
desde o início.
Conheci a Salma Hayek.
e ela é linda de morrer.
Fui ter com ela e disse-lhe: "Olha.
escolhe dois bancos. Eu roubo-os por ti."
A Salma é tão engraçada
que disse: "Só dois?"
Quando o vi pela primeira vez. ele viu-me.
correu na minha direção e rasgou a camisa.
E disse: "Conheci-te antes de te conhecer!
Sonhei contigo antes de te conhecer!"
E. de facto. havia uma foto de uma mulher
igualzinha a mim.
Mostrei-lhe a minha tatuagem e disse:
"É uma foto tua. querida!"
Ela disse: "Ena! Sinto-me lisonjeada."
O Robert Rodriguez é parente dele.
Eles só descobriram
quando estavam em filmagens
que eram primos por casamento.
Descobrimos
que éramos primos em segundo grau.
"Isso é fixe.
Dá mais visibilidade ao meu papel."
"Põe-me em campo.
treinador. dá-me uma fala."
Eu disse: "Não. não te vou dar uma fala.
Vai estragar toda a mística."
O Danny não tem falas no filme todo.
É curioso. porque lembramo-nos sempre
da personagem dele. o tipo das facas.
Mas ele não disse nada
durante todo o filme.
"Dá-me uma fala. Sou teu primo."
"Não. Danny. espera."
Nas cenas. eu aparecia e ele dizia:
"Faz-lhes o teu olhar."
"Robert. dá-me uma fala. meu."
E alguém me perguntou:
"Danny. não disseste uma palavra.
mas a tua personagem era tão forte.
Foi uma escolha de ator?"
E eu disse: "Sem dúvida!"
Acho que o Robert me fez um manguito.
Não sei bem.
Ir para a prisão e ter de ser
tão assustador sem dizer nada.
quando ele estava a filmar.
esse lado assumiu o controlo.
Foi isso que o impulsionou.
Ele fala sempre do filme Heat.
Ele disse: "Mana. se conseguir este papel.
vou para outro nível."
HEAT - CIDADE SOB PRESSÃO
Acho que representou um ponto
de viragem na minha vida.
O Robert De Niro. Vá lá. meu. Taxi Driver.
O Al Pacino?
Sabes. o John Voight.
"Serei o teu Huckleberry" Caraças!
"Cheguei ao topo. são os melhores.
Tenho de trabalhar com eles.
falar com eles.
almoçar com eles."
Já não és um vilão. És como um ator.
No Heat. ele era consultor.
Ele e o Eddie Bunker eram os criminosos.
"Como fazemos isto?" "Bem"
"Não. faz assim. Tens de fazer assim."
A personagem do John Voight
era baseada no Eddie.
O John Voight foi à caracterização.
colou lá uma fotografia e disse:
"É assim que quero ficar."
Quem conhecia o Eddie.
disse: "Uau! É o Eddie?"
Não. é o John Voight.
O Michael Mann fez um filme
chamado Fúria de Vencer.
FÚRIA DE VENCER
Ele não admite.
mas fê-lo na Prisão de Folsom.
Para que os mexicanos trabalhem.
é preciso falar com o sindicato.
Os líderes sindicais.
os tipos que controlam.
O Gilbert. o tio do meu pai.
ainda estava preso.
Acabou por falar
com o meu tio Gilbert Trejo.
e com outros manda-chuvas.
Quando apareci no Heat.
ele veio ter comigo e disse:
"Danny. importas-te
que te chamemos Gilbert Trejo?"
E eu queria uma homenagem ao meu tio.
Eu disse: "Não. obrigado. Eu ia adorar."
Se virem Heat.
o meu nome é Gilbert Trejo. nesse filme.
Foi um dos poucos filmes em que ele entrou
que me deixou traumatizada.
Estávamos lá sentados e
A olhar para o ecrã.
a ver se ele ainda lá estava.
a olhar para o ecrã.
Foi uma morte muito real para mim.
Porque o fizeste?
Conhecendo a história do meu pai.
era demasiado real para mim.
Eles obrigaram-me.
O Robert perguntou-me:
"Como queres fazer isto. Danny?"
E eu disse: "Não sei. Bob. O que achas?"
Eu disse "Bob".
"Não sei. Bob. o que achas?"
E ele diz: "Danny.
acho que já estás morto.
Só tens ar suficiente
para me implorar que te mate."
Não me deixes assim.
Sei que. para o Danny. foi o momento
mais pesado da carreira dele no cinema.
foi a sua morte no Heat.
Para este rapaz de Pacoima.
que passou por todas estas instituições.
a morte do Danny no Heat foi a mais bonita
e quase a mais difícil de ver.
A vida dele podia ter acabado assim.
NOS BASTIDORES
DE ABERTO ATÉ DE MADRUGADA - 1995
Quando encontramos boas pessoas.
trabalhar com elas só num filme
é quase um crime.
Só usamos uma faceta
da sua personalidade e talento.
E agora. para vosso deleite
Pensei: "Meu Deus!
Tenho de o pôr num filme infantil."
Foi aí que peguei no Danny
e o pus no Spy Kids.
SPY KIDS
Não lhe dariam aquele papel.
porque achariam que não encaixava.
Mas eu via-o no dia a dia. Ele era assim.
E achei uma justaposição
fascinante da personalidade
e do que acharíamos
que era a personalidade dele
só de olhar para ele e o perfilar.
Em que estás a trabalhar?
Na câmara mais pequena do mundo.
Aí. era o Tio Machete.
Não a vejo.
Os miúdos começaram a reconhecê-lo
e os pais pensaram: "Porque é
que o meu filho sabe quem é este tipo?"
E ninguém sabe o que fazes.
Acho que todos temos tios assim.
Ele tinha um público diferente.
Os miúdos acorriam a ele.
e isso abriu-lhe outro mundo.
Foi aí que soubemos
que ele ia ter sucesso.
quando o deixaram viver.
Foi do tipo:
"Não vamos matá-lo nos primeiros 15?"
Foi quando percebemos
que ele ia ser uma estrela.
Se virem o Sherrybaby
não há violência. ele não é um durão.
É representação simples e dramática.
Ele é incrível.
Nunca teve aulas de representação.
Chamo-me Dean. Sou alcoólico e viciado.
Olá. Dean.
Eu era o tipo simpático.
Era o tipo que a ajudava.
Todos os outros a roubavam.
e ela tinha acabado de sair da prisão
por isso. toda a gente abusava dela
e se aproveitavam dela.
Acabou por ser um ótimo filme.
Quando começou a ter papéis.
íamos a caminho da escola
e ele dizia: "Espera aí."
e entrava num mundo diferente.
nestes cenários.
e não íamos à escola nesse dia.
No espaço de alguns anos.
fez o Desperado. Heat.
Aberto Até de Madrugada. e Con Air.
Se não fosse o Benny Urquidez.
pentacampeão mundial de kickboxing.
teria matado alguém naquele cenário.
Juntaram todos
os aspirantes a durões de Hollywood.
Ali. tudo era uma competição. percebem?
Se cuspíssemos.
alguém cuspia logo mais longe.
Estão todos a falar
das suas histórias brutais.
e todos já fizeram coisas
violentas maravilhosas
e de como são duros.
E o Danny está sentado lá atrás. assim.
O Nic levanta-se. o Cage. e diz:
"Não sei quanto a vocês.
mas só tenho medo do Danny."
Eu queria dizer: "Porquê de mim?"
Também teria medo
de me encontrar num beco.
O Con Air saiu e nós:
"Ena! Cortaram-te o braço!"
Deixou a mão pendurada e as tatuagens.
E eu: "Olha para aquela merda!"
As celebridades que me mataram.
já fui morto por alguns durões.
O Mickey Rourke matou-me num filme.
há muito tempo.
O 50 Cent matou-me. Sabes. isso é
Calma lá. isso é fixe.
Houve bastantes.
Alvejado. esfaqueado. agulhas no pescoço.
cabeça cortada. enforcado. explodido.
O primeiro que me lembro de ver
foi o Aberto Até de Madrugada.
Levei a minha filha e o meu filho.
A Danielle tinha seis anos.
Ele derrete na mesa de bilhar.
e os olhos rolam para os buracos.
e lembro-me perfeitamente
de saltar da cadeira e dizer:
"Foi a cena mais fixe de sempre!"
"Foi tão fixe!
Os teus olhos foram para os buracos!"
As pessoas olharam espantadas.
Ele salta para um elevador
para perseguir um herói.
está no telhado do elevador. a disparar.
mas o herói faz o elevador subir.
esmaga-o e o sangue passa pelos buracos.
Lembro-me de ver isso em miúdo
e pensar: "Raios!"
A TV no Halloween.
O Mikey esmagou-lhe a cabeça com ela.
Há um texugo. ou assim.
ao nível da virilha. numa jaula.
Basicamente.
um texugo maluco come-lhe os genitais.
Caramba! Viram aquele
em que tem a cabeça numa tartaruga?
A Gloria chamou-me ao escritório e disse:
"Dan. vais fazer algo inovador
em Hollywood."
Adorávamos fazer
coisas inovadoras em Hollywood.
"Vais atravessar o deserto
numa tartaruga."
Pensei que devia ser um desenho animado.
porque tem de ser uma tartaruga grande.
E eu disse: "Eu monto uma tartaruga."
"Bem. não és bem tu. É a tua cabeça."
"Vão decapitar-me?" "Sim."
"E quanto me pagam?
Está bem. eu faço-o."
"Vimos-te a ser morto."
"Sim. viram-me a ir ao banco?"
Matem-me. matem-me. matem-me!
À medida que os filmes saíam.
os fãs aumentavam.
PRÉ-VISUALIZAÇÃO DE ATRAÇÕES FUTURAS
Havia um personagem
que o Robert inventou. o Machete.
o mexicano enganado.
QUENTIN TARANTINO
E ROBERT RODRIGUEZ JUNTOS!
Quando fiz o Grindhouse.
eu e o Quentin inventámos trailers falsos.
e eu disse: "Tenho um trailer falso.
É o Machete."
Há filmes de exploração
de negros dos anos 70.
mas não houve filmes
de exploração de mexicanos. Porque não?
Vamos voltar atrás no tempo e fingir
que esses filmes existiram
e será um filme de exploração de mexicanos
chamado Machete.
Estás a voar com uma mota
com uma metralhadora.
Não tem de se ver onde aterras. Cortamos.
A reação no cinema foi enorme.
mas não achávamos
que íamos fazer um filme.
Em 2010. ouvia tantos comentários
de pessoas a perguntarem:
"Quando sai aquele filme?"
Pensavam que era um filme a sério.
Queriam vê-lo.
O Danny disse:
"Os brancos têm o Super-Homem.
os negros têm o Hancock.
e os mexicanos precisam do Machete!"
E eu pensei: "Meu Deus! Isto é de loucos.
A sério? Eu alinho."
O Danny Trejo vai ser o protagonista
e fica com a rapariga? Raparigas?
Eu alinho.
Não tens de me dizer duas vezes.
Fiz de gajo num filme.
Não quero saber.
Quanto mais louco. melhor.
E depois o Robert ligou-me e disse:
"Quero que entres e faças de padre.
E és irmão dele."
Eu disse: "Está bem. fixe.
Crucificação. sim. é uma novidade."
E o elenco não parava de crescer.
O De Niro e a Jessica Alba alinharam.
Acho que já não é um filme
de cinco milhões de dólares.
Metemos uns tipos do caraças nesse filme.
O Don Johnson. estão a ver?
Vá lá! Ação em Miami.
O De Niro aparece.
ele está lá e o Danny diz:
"Está cá o Robert De Niro."
E diz: "Como está. senhor?"
Estávamos entre as duas caravanas.
eu estava assim e passámos.
e ele diz: "Tu aí. Tu. Tu aí.
Número um da lista."
Significa que és o protagonista.
"És o número um. Tu."
E a única coisa que me ocorreu foi:
"Quer um café. Sr. De Niro?"
Como podes dizer que és o protagonista
com o De Niro no filme?
Percebem? Ele é o maior.
Na altura. foi algo enorme.
Foi importante para o Danny.
Ele era um querido.
O tipo mais fixe. o homem mais querido.
É aquele espírito de miúdo que o mantém
Eu matei o Steven Seagal.
Fui o primeiro a matá-lo.
MÉXICO
Nos primeiros minutos do Machete.
nunca me ri tanto
e com vontade de vomitar ao mesmo tempo.
Era um filme de exploração.
por isso tinha de ser extravagante.
As ideias tinham de ser loucas.
todas as mortes tinham de ser loucas.
Ele está num hospital
e precisa de descer um andar.
e ouviu um médico dizer
que o intestino humano tem 18 metros.
Vai esventrá-lo
e usar o intestino para descer.
E a fala mais famosa que ele tem.
acho que o Stephen King lhe chamou
de fala do ano na Entertainment Weekly.
veio do Danny. que me está sempre a ligar.
Eu disse: "Danny. estás sempre a ligar.
Manda mensagem.
É mais fácil.
posso ver a mensagem e responder."
E ele disse:
"O Machete não manda mensagens."
E eu disse: "Merda.
Tenho de pôr isso no filme."
Podias ter-me enviado uma mensagem!
Machete não manda mensagens.
MACHETE
DE ROBERT RODRIGUEZ
Foi ótimo pegar num ator secundário
METERAM-SE COM O MEXICANO ERRADO
que trabalhou em muitos filmes
e dar-lhe um papel que ele definiu.
Mudou o paradigma de quem podia
ser o protagonista.
de quem pode ser a estrela deste filme.
Que. na altura. era um mauzão de 69 anos.
Não dá para inventar.
É mais estranho do que nos filmes.
Antes. isto nunca teria acontecido
em Hollywood.
O Machete representava
liberdade para o Danny.
a libertação do estereótipo
do prisioneiro.
Isso acabou.
Agora. és um herói.
Vais ser o Machete.
PASSADEIRA VERMELHA DA ESTREIA
DE MACHETE MATA
Ele chegou ao último degrau.
Toda a gente daqui ao México
sabe quem é o Machete.
Eu não fazia ideia. nunca fiz.
até passarem pela minha casa e ouvir:
"Machete!"
Agora. aonde quer que vá.
só dizem: "Machete!" Ainda é assim.
O ex-Presidente Barack Obama
vê o Danny: "Machete!"
Olá. tudo bem?
O Tio Machete diz
para te portares bem na escola!
Tem um machete na piscina.
De repente. este mexicano
tornou-se um grande ator.
Estava tão no espírito daquilo.
Até houve um anúncio de Snickers.
Cala-te! Tenho de dar uma lição ao Peter.
- Marsha. come um Snickers.
- Porquê?
Ficas um pouco hostil quando tens fome.
- Melhor?
- Melhor.
A CANTINA DO TREJO
Ele tornou-se numa marca.
Os Tacos do Trejo. Inacreditável!
- Na La Brea. perto da Olympic?
- Sim. são muito saudáveis.
Desde bonecos de ação a memes.
a pessoas com a cara do Machete
tatuada nas costas.
Um tipo chega e diz:
"Assina-me as costas?"
E eu: "O quê?" E ele: "Sim."
Ele virou-se
e tinha uma foto enorme do Machete.
Assinei-lhe as costas.
ele tatuou o meu nome e eu disse-lhe:
"Mesmo assim.
não tomamos banho juntos. Não interessa."
"Não tente aninhar-se."
É uma loucura
a quantidade de filmes que ele faz.
Pode fazer dois ou três filmes por mês.
Vou esmagar-te como aos outros!
Pego num guião e digo:
"Como se chama o filme?"
E ele: "Não sei. Só sei o meu papel."
Diz-nos onde estamos
e o que estamos a fazer.
- Mikey. onde estamos?
- Estúdios Outlaw.
Estamos nos Estúdios Outlaw.
e vamos fazer um desenho animado
chamado Country Club.
"Robert. estou em Dallas. Texas.
a fazer um filme com o Mickey Rourke."
"Ótimo. meu. Como se chama?"
"Meu. eu trabalho!"
Ele não sabia como se chamava.
não sabe onde está.
Em 2002. apareceu em nove filmes.
verdadeiro ou falso?
Falso. Acho que apareci em 11.
No IMDB. diz que fiz 360 ou assim.
Não faço ideia. Não conto.
A sério? Cabrão.
Mas muitos desses
são filmes pornográficos. certo?
A viúva do Eddie enviou-nos uma mensagem
a dizer que o meu pai
tinha feito mais de 300 filmes
e que o John Wayne
só tinha feito uns 200. acho eu?
Ela disse:
"Está na hora de parar
de saudar o John Wayne."
O De Niro disse-lhe:
"Aceita tudo o que te oferecem
porque esquecem depressa."
"Estou na capa da Prison Life!"
Não sei se era uma piada.
se há algo chamado Prison Life.
"Robert. estou na capa da Prison Life."
Como se indicasse
que tinha chegado ao topo.
Tive de ver se existia ou se era a gozar.
Às vezes. não sei.
Quando a mãe do Danny morreu.
recebi uma chamada.
Era a agente dele. a Gloria.
Ela ligou-me e disse:
"Craig. tenho más notícias.
A mãe do Danny faleceu."
Eu disse: "Danny.
tenho de te dizer uma coisa.
A tua mãe faleceu."
Senti-me a desligar.
a todos os níveis.
Ele olha para mim e diz:
"Isto é real? Estou acordado?"
Isto é alguém
que teve a mãe durante 70 anos.
Teve um grande impacto na vida dele.
Acho que mais do que a morte do pai.
Quando a Alice morreu. foi muito pesado.
Ele estava em Londres.
a fazer o filme dos Marretas.
MARRETAS PROCURAM-SE
Ele estava a fazer-se de forte.
Tinha-se convencido
de que ia ultrapassar isto.
Eu estava bem
até aquela rã verde vir ter comigo.
E nunca esquecerei.
o tipo está assim e diz:
"Danny. lamento muito pela tua mamã."
Eu E corri para a casa de banho.
A culpa foi da minha mãe.
porque quando o meu pai morreu. nada.
não mostrei nada.
Porque tinha de cuidar da minha mãe
e não podia fazê-lo
se me deixasse afetar
pela morte do meu pai.
E ela disse-me. e nunca esquecerei:
"É bom que não faças isso
quando eu morrer."
Eu disse: "Cala-te. mãe. Não vais morrer."
Por isso. acho que quando me fechei.
foi ela que disse: "Nem penses.
Vou mandar a rã."
E quando voltei. tinham
Tinham feito o funeral mais bonito
que a minha mãe podia ter.
Acho que ele realmente viu.
especialmente nos últimos oito a dez anos.
o valor da vida.
E o valor da vida dele. da morbidade dele.
e. à medida que envelhecemos.
e ele viu amigos falecerem.
vemos como a vida é preciosa.
e ele viu isso.
Muitos dos amigos
do Danny morreram. Sabem?
Mas tem-nos a nós.
CAROLINA DO SUL
Esta noite. vais falar para cerca
de 500 pessoas de todas as classes.
Um dos motivos por que estou aqui hoje
é para falar com muitos estudantes
que vão para o serviço. como eu chamo.
a ajudar viciados e alcoólicos.
E. esta noite.
vou falar com jovens em risco.
Quero convidar todos os que queiram vir.
Digam que me conhecem e entram.
Obrigado.
O Danny ainda fala em prisões e escolas.
onde quer que estejamos.
É muito estranho.
Ele sente que. o dia em que isso parar.
ele morre. desaparece.
Como estás? Bem.
- Sou o Danny Trejo.
- Posso ver o seu programa?
Este é o panfleto de que falei.
- Já viste?
- Sou eu.
PALESTRAS DE 2017
VÍCIO E RECUPERAÇÃO
Em frente. Estamos a 30 segundos.
Em frente.
Caramba!
Olá.
Todos sabem quem é o Danny Trejo.
por isso. vou deixá-lo
contar-vos a história dele. Danny Trejo.
Espero que não se importem.
mas eu caio de cadeiras assim.
Chamo-me Danny Trejo
e sou toxicodependente e alcoólico.
Olá. Danny.
Os recém-sóbrios
falam em esperar um milagre.
e as pessoas esperam por um milagre.
Se és toxicodependente ou alcoólico.
se acordares sóbrio. já é um milagre.
E o milagre começa assim que acordo.
Tudo bem. rapazes? Tudo bem? Como estás?
Ele passou por muito.
É um tipo que sabe o que é um inferno.
Sabe qual é o aspeto.
como cheira. como sabe.
Encontraram um tumor
de dez centímetros no meu fígado!
Não interessa quem são. se tiverem cancro.
começam a ter pena de vocês mesmos
e pensam: "Porquê eu?"
E. de repente. ocorreu-me:
"Caramba! E se tivesse isto na prisão?"
Ainda bem que não apareceu na prisão.
Venci-o. Já não tenho cancro.
Que viagem!
Que viagem inacreditável!
PRISÃO ESTADUAL DO ARIZONA
PROIBIDO TELEMÓVEIS
Isto quer dizer para abrir o portão.
Qual é o efeito psicológico
de estar na prisão?
Como te afeta mais tarde. na vida?
Vamos passar pelo scanner.
Metal. relógio. cintos?
Na tua cabeça. voltas ao que passaste.
Ninguém no seu perfeito juízo
quer fazer isso.
Ninguém.
Eu não quero. Não quereria.
Mas o Danny faz isso.
- Muito bem. obrigada.
- Obrigado.
Este lugar é muito quente.
Não vejo muita gente a levantar pesos.
Obrigado.
Tudo bem?
Tudo bem. rapazes?
Acho que todos temos
um ponto de viragem na vida.
Chamo-me Danny Trejo.
OS RECLUSOS SÃO HUMANOS.
CONSEGUEM MUDAR
Um marco em que pensamos: "Ou cresço.
ou fico assim para sempre."
Adoro ver as estrelas de cinema
a sair das caravanas assim.
"Ei! Consumiste coca?
Foda-se. vai-te foder!
Ei! Não é bom?
A sério? Vá lá!"
Que se fodam. Percebem?
Não consumam drogas ao pé de mim.
Eles não têm o problema.
Se eu consumir drogas.
álcool. tenho de fugir da prisão.
Os cabrões vão para casa.
Tudo o que me aconteceu de bom
aconteceu porque ajudei outra pessoa.
Lembrem-se disso. Tudo.
Os mais pequenos.
seja qual for o bairro de onde vocês vêm.
veem-vos como um exemplo
porque a imagem que têm da prisão
não é a verdadeira.
Estes tipos estão no reformatório a dizer:
"Merda. espera até eu ir preso.
Vou mandar nisto. como o meu tio Chucho.
Ele é que manda."
Têm de lhes dizer: "Não!
Tens de tomar banho com 50 cabrões.
Percebes?
Tenta não te esfregares em ninguém.
E depois tens de tomar banho
e tentar não olhar."
Têm de manchar a imagem da prisão.
Um dia. é tudo o que tenho.
Só tenho é um dia.
Percebem? Como quero viver hoje?
O que quero fazer hoje?
Se estamos a cumprir pena. pensamos:
"Foda-se! Apanhei cinco anos.
Foda-se.
agora apanhei quatro anos. 366 dias.
364 dias. meu Deus!"
Não vão chegar ao fim.
Têm de viver um dia de cada vez.
Um dia de cada vez.
Deixa-me ver o que consigo fazer num dia.
E a vida só vai melhorar. Prometo.
Se se mantiverem sóbrios.
a vossa vida vai melhorar aos poucos.
Quero agradecer-vos. A sério.
Foi um prazer.
Obrigado.
Preferia ter grandes objetivos e falhar
do que ter objetivos pequenos e conseguir.
Muitos destes tipos
tinham objetivos pequenos. Conseguiram.
Eu vir aqui e dizer:
"Esperem. há uma forma melhor."
As pessoas ouvem.
Não tanto o Danny Trejo.
mas o tipo do Spy Kids. o tipo do Heat.
o tipo do Desperado.
se forem mexicanos.
o tipo do Ligados Pelo Sangue.
Quando ouvem alguém
que passou por isto a dizer:
"Ajudem alguém todos os dias".
ficam com isso na cabeça.
Sei que dei um dia a estes tipos.
Cumpriram mais um dia.
quebraram a monotonia.
Se foi só isso para eles.
ótimo. fiz o meu trabalho.
Percebem? Dei-lhes um dia.
APÓS CINCO ANOS A TENTAR TIRAR
O FILHO DO TIO GILBERT DA PRISÃO.
O DANNY É INFORMADO DE QUE O PEQUENO
GILBERT SAIU EM CONDICIONAL.
O PEQUENO GILBERT
ESTÁ PRESO HÁ 38 ANOS
Deixaram-nos
vir buscar o Gilbert Trejo aqui.
Não nos deixaram ir buscá-lo
ao portão da frente.
Isso é uma merda.
Trinta e oito anos! Raios!
O que andavam a fazer em 1979?
Conseguir manter-se vivo
tanto tempo na prisão?
É um milagre.
Como vai isso?
Tudo bem?
- Como estás?
- Tudo bem? Sou o Mario.
Tudo bem. Mario?
Eu disse-lhes: "Sabem que mais?
Que se foda. Vou deixar tudo."
Obrigado.
- Que tal?
- Perfeito.
Acho que ainda devo muito
e que nunca pagarei por tudo.
mas o percurso é divertido.
Ele ainda vive em Pacoima.
Ele não se mudou. Não foi para outro lado.
Voltou para cá.
Ainda sustenta o bairro.
os mecânicos do bairro.
as lojas do bairro.
É o sonho de qualquer latino.
Baixa-te.
Ter um Chevy de 1964 em Pacoima
é um sonho tornado realidade.
No Natal. ele vai à baixa.
compra muitos brinquedos
e anda por aí a parar pessoas na rua
e a dar-lhes brinquedos.
Neste momento. na mala do carro dele.
há pilhas
de roupa interior térmica e meias.
e pensamos:
"Nem consigo pôr as minhas coisas aí."
Seja para a castração de cães
CAMPANHA "AMIGOS DOS ANIMAIS"
Estou preso há três meses.
São 15 dias de tempo humano.
ou por adolescentes. ele aparece.
Não os está a ouvir.
Eles encontrarão uma solução.
REUNIÃO DE SEGURANÇA CONTRA
A VIOLÊNCIA LICEU DE SYLMAR
O que significa a comunidade
de Pacoima para ti?
Tudo. São como família.
Olá. querida!
É a mulher do Chubby. Ela é fantástica.
A dada altura. ninguém estava grato
por ter o Danny por perto.
e. agora. estão encantados.
Lembro-me da altura em que não me deixavam
entrar em casa deles.
e a polícia estava sempre
a mandar-me parar.
"Junto à parede. sabemos que tens algo."
Revistavam o carro.
E nove em cada dez vezes. tinha.
Estão a ver?
Normalmente.
mandavam-me parar de arma em punho.
Agora é completamente diferente.
Alguns deles são meus amigos.
Começaram a fazer
um mural gigante dele. aqui.
ao cimo da rua.
E eu disse: "Estás a ver. mano?
Em Hollywood. dão-te estrelas.
Em Pacoima. fazem-te murais. meu."
E ele diz: "Sim."
É provável
que ele tenha vandalizado aquela parede.
e cobriram-no com o mural dele.
A cidade que ele aterrorizou
na sua juventude tem agora um mural dele
por causa de todo o bem
que ele fez que compensou tudo.
AVENIDA PACOIMA
Estamos a falar do tipo cuja mãe
não abriu a segunda porta
quando ele saiu em liberdade.
Acho que ele nunca pensou
ter algo assim. Não aqui.
Apesar de ter tido aquele estilo de vida.
deu a volta por cima.
e isto é ele agora.
e é quem ele representa.
Aquele mural na parede
não o representa só a ele.
representa muitos latinos.
muita gente que mudou de vida.
É esperança.
É a ideia de que não tenho
de ser um produto
de tudo o que sou agora.
Posso evoluir.
Posso mudar.
Posso sonhar agora e está tudo bem.
E é isso que qualquer pessoa
que saia do gueto
para a ribalta da vida pública
está a fazer pelo seu povo.
E agora acho que ele sabe
quem é totalmente.
Bate aqui.
Adoro. Adoro ver famílias.
Vês o que falámos
sobre os pais terem tempo?
Aqueles pais estão a arranjar tempo.
E isso é o mais importante
na vida dos miúdos. o seu tempo.
Eu não devia viver esta vida.
e ele também não.
Se não transmitirmos isto a outra pessoa
para que também o transmitam
a outra pessoa.
de que nos serve?
Não teria sido fácil
descartar completamente o tipo
que bateu com uma pedra
na cabeça de um guarda. em 1968?
Viciado em heroína desde os 12 anos.
Tinha feito mais assaltos
do que histórias que pudéssemos contar.
Não teria sido fácil descartar
aquele tipo?
É isso que o Danny representa.
Representa o que acontece
se abrirmos o coração
e decidirmos deixar o amor vencer o ódio.
É aquela peça de xadrez
que começa como um peão
e chega ao outro lado do tabuleiro.
e agora podes escolher
todas as peças que queres ser.
O meu avô. Dionisio Trejo. está a dizer:
"Finalmente conseguiu."
Ele é o meu ídolo. sabem?
Eu admiro-o.
Quero ser como ele quando crescer.
As pessoas julgam
os famosos como quiserem.
Orgulho-me de chamar pai ao meu pai.
Ou ficas. aconteça o que acontecer.
e tens uma vida melhor.
ou morres. enlouqueces. vais preso.
É simples.
Hoje. escolho uma vida melhor
e a minha vida é um sonho.
Legendas: Joana Miranda
Aperte play. Legendas aparecem.
Mais de 200 idiomas. Um app:  tryray.app